---
layout: post
title: 记MTT指挥LSO演绎马勒第二交响曲
description: 随笔小记
image: 
---

现在是伦敦时间22:05，距离这场音乐会结束已经过去去一个多小时，整个人还是很恍惚。

本来没有打算参加这场由Michael Tilson Thomas（MTT）指挥London Symphony Orchestra (LSO)的马勒第二交响曲（马二），一是因为对第二交响曲兴趣不足，二是因为第二天还安排了东京读卖交响乐团的拉赫玛尼诺夫，不想过于紧凑。可好巧不巧，上个礼拜的一次饭后，无意点开b站里一部关于马勒的纪录片，正好是这位MTT主讲的。两个小时的纪录片贯穿马勒一生，以时间为序走访了他居住工作过的地点，通过介绍其生平，引出了他作品的创作动机并产生呼应。这是一部很用心的纪录片，也反应出MTT对马勒有十足深入的研究。这很大程度上勾起了我的兴趣。经过检索又得知MTT已经80高龄且在前年经历了脑瘤癌的开颅手术，再次回到指挥席属实不易。马二展现了马勒对于自然生命历程，死亡与复活轮回的深刻思考，而相信经历了生死难关过后的MTT，也会对同样的问题产生见解并反应在其演绎之中。这样看来，这场演出是不得不去了。
从19:05到20:35，这场完整90分钟的演出带给我的是震撼与迷茫。LSO的发挥在我看来已经完美。各个声部配合默契步调一致，激烈的第一第五乐章显得丝毫不乱。第一乐章再现部中，在葬礼的背景下对于死亡的激烈演绎，弦乐管乐打击乐所有声音在交相呼应中产生斗争和对抗。这种张力像是在挣扎，又像是在说明死亡本身宏大的宿命感和不可逃避性。乐团管乐和打击乐的水平都很高，特别是第五乐章布置在场外的圆号独奏，场内万籁俱寂听着声音从遥远的地方传来，看着MTT的手慢慢放下，而悠扬的泛音在场内弥散开，感觉无与伦比。好似在施泰因巴赫的湖边，远处森林里里传来的狩猎号角；又似天使吹响来自天堂的召唤。在音乐会前，我特地前往了圣保罗大教堂，希望得到一些“神圣感”的铺垫。而此刻我听到的，和我在大教堂顶壁画上所看到的如出一辙。值得一提的是，在我走出教堂时听到了远处钟声的整点报时，一共五声。而在第五乐章最强烈，最动人心弦的合奏里，我看到了管钟这一乐器。一位乐手拿着小锤子敲击钟面，传出了和教堂外一样的钟声。这是我在听录音时没有察觉的，但在现场却显得格外明，也使得现场的演绎更富庄严，和复活审判来临前的神圣感。伴随合唱团和两位女高音，将情感和演绎推上最高潮，

“Aufersteh'n, ja aufersteh'n wirst		复活，啊，你将复活，
dmein Herz, in einem Nu!		我的心啊，在顷刻之间！
Was du geschlagen		你所承受的苦难，
zu Gott wird es dich tragen!	将带你归于上帝！“。

不过走出音乐厅时，我是迷茫的。一个半小时时间我经历了太多之前人生中未曾有过的经历。马勒的14个兄弟姐妹中，8个去世在他成人前，使得他年幼就对“死亡”有了充分的认识。这对我来说是无法想象的。马二创作于马勒在奥地利施泰因巴赫湖边的别墅中，远离村庄和一切喧嚣，使得马勒能在一个完全被自然包围的环境中创作。这对于在上海长大从未踏足欧洲的我来说也是无法想象的。所以听完整场演出，我像被灌输体验了很多完全未知的事物。我能感受到作曲家和指挥强烈的情感传递，但我无法共鸣。对于我这个年龄来说，生与死的对抗稍显遥远，而对于死亡所代表的含义，我也鲜有思考。所以相比第二交响曲，我更喜欢马勒一三四，没有这么激烈，而且描述了我所向往的场景，也有我能共鸣的情感。

*截稿与2024.10.24 00:05

