---
layout: post
title: 白い巨塔
description: 白骨森森，堆为巨塔
image: 
---

在我所浏览过的日剧讨论帖中，2003版的“白色巨塔”是一部一定会被提及、且被一致给予好评的电视剧。我曾对这部剧的迷人之处感到疑惑，因为在速览了六分钟短视频之后，他的剧情并没有给我留下很深的印象。但当在这个夏天完整地自己看完一遍后，我才意识到“白色巨塔”会被誉为日剧标杆之作的真正原因。

白骨森森，堆为巨塔，是“白色巨塔”这个名字的具象化描述，而其所代表的便是森严却又扭曲的医疗体系。此剧以一家知名的癌症医院为背景，一共22集，分为上下两部分。前10集聚焦于医院内外的人事斗争，演绎了主人公财前五郎，一位极为出色的外科医生的教授晋升之路。后12集则以一次因财前误判而导致病人死亡的医疗事故为展开，通过病人家属发起的两次诉讼官司以及各个人物的立场站队，引出了对于医患关系，医疗法，以及理想与现实主义等诸多问题的冲突和思考。其最为出彩之处莫过各个维度的真实性。不同于近年来火爆的“半泽直树”中，处处充满的阴谋与激动人心的戏剧化反转，亦或是“Legal High”里一场场惩恶扬善，以弱胜强的诉讼官司，“白色巨塔”全篇从角色塑造到人际关系，剧情逻辑到观点输出都更贴合现实世界，加之极快的叙事效率所带来的巨大的信息量传递，给予观众一种由真实所致的窒息感。

主人公财前五郎作为全医院医术最高超的外科手术医生，一直渴望晋升教授之位，获得更多的资源以完成自己通过手术消灭癌症的梦想。而他的晋升之路上最大的阻碍，却是自己8年以来的上司、老师、引路人，德高望重的东教授。财前曾经是东最出色的学生，向来被所有人视为他的最佳接班人，但一场手术改变了这个局面。在这场由财前主刀，为市长做的手术在极快完成且取得完美成功后，财前被媒体争相报道进入了公众视野。一刀而红的他开始成为各路名流指定的主刀医生，在社会上出尽风头，被舆论认为是医院外科的头号交椅。虽然财前名副其实，但对于尚未退休的东教授来说，名誉地位被学生/部下超过，其势必会对自身的被边缘化产生不满。同时，长期处于社会聚光灯下的财前开始在医院内无视东教授的存在，其内心中自信且自负的一面渐渐暴露，冷漠对待普通病患并把名人们的手术当作自己晋升阶梯的行为也被东教授所发现，于是裂缝开始出现。东教授自尊心的受损，以及对于财前作风的不满致使其向医院理事会提出了另寻教授接班人的想法；财前则对于东教授的这种做法产生了极大的不理解与痛恨。在一次酒会上财前拒绝了向东教授下跪道歉以重新获得教授提名的条件之后，两人关系掉入冰点。剧情发展至此时，东教授是我和妈妈一致认为的“反派”。虽然财前待普通患者冷漠，但其从未误诊过一例病人，失败过一场手术，他的实力配得上教授之位。在院里院外没有人在医术上超过他的情况下，东教授另寻他人的方案反而是对所有患者和生命到不尊重。东教授此举实质是对其受损自尊心的弥补与反击，但这又与其提出否定财前的逻辑产生了莫大的矛盾：东教授以财前待病人不公为由，拒绝财前做教授接班人以弥补自己的自尊心，其实是对病人更大的不公。但从真实性的角度来看，东教授的举动又十分符合现实逻辑。自尊心三个字含了太多东西，有多少人可以放弃一切自尊，出卖自己取悦他人只为生存下去，就有多少人可以为了保住自己最后的自尊而放弃生命。东教授此举看似不顾大局、逻辑矛盾、出发点极小且自私却对他人命运造成了极大的影响，但是是一个真实的人会为了维护其自尊而做的决定。我认为这便是本剧真实性的一个体现。在后续剧情里，财前得到了同为医生的岳父的鼎力相助，通过私下暗访以及大额贿赂获得了医院理事会中其他教授的一致提名，成功在东退休后接任了教授的职位，东教授的围追堵截以失败告终。这样的剧情发展无疑使得财前五郎的角色更加立体：他有极大的能力和理想，却又能行极苟且之事以实现自己的目标。所有人都知道世界上不存在绝对的好坏之分，财前五郎的形象便恰好反映了这一点。

剧中另一位值得一提的角色是里见修二。里见是一名内科医生，与财前同一届入职，是财前的同僚兼密友。与财前类似，里见也以攻克癌症为梦想，并拥有出色的医术和研究能力。但不同于财前的冷酷和功利主义，里见修二更注重每一个病人的感受和生命价值。他的理想主义和道德正义感贯穿始终，他相信医生的职责在于全心全意地救治病人，而非追求名利和地位。在财前因大意且独断专行导致误诊的事件发生后，里见不顾个人利益和职业前途的风险，坚持选择为患者发声，当庭作证揭露财前的失职，使他与财前及其背后的医院门阀站到了对立面。尽管他明白这会损害他与财前的友谊，甚至导致自己在医院的孤立与研究的暂停，但他坚信患者的权益、医学的尊严和法律的公平比人际关系和职业生涯更为重要。我将里见修二与财前五郎两个角色视为“一体两面”。他们拥有相同的理想，和各自领域内最高超的医术。但在追求理想时，财前表现的极为现实：为了当上教授之位，他用尽一切手段；为了不让误诊官司影响自己的前途，他不惜销毁证据并威逼利诱所有的证人。而里见则始终将正义感放在首位：无论自己的前途和研究被怎样影响，无论这些影响是否会对家庭和自己的目标造成链式反应，他依然要维护公平和正义给病人以交代。从个人角度说，我希望现实里遇到的每个医生都是里见修二，会时刻从病人的角度出发，给予病人无比的关怀和妥善的治疗。但如果把视野放大看，里见内心自认为的这些正义感，真的正义吗？自此之后财前的名声受到极大的影响，也因为这场风波失去了觊觎许久的新癌症研发中心院长的职位；里见本人被同僚上司们所孤立，不仅原先进展顺利的癌症研究被暂停，工作也被外调至偏远的基层医院，全家被迫搬家。这样的结局，对他们的家人，更多待他们治疗的癌症患者以至于癌症治疗的未来来说，我认为都是不正义的。如果世上全是里见，社会将不会有实质的进步，对“对错”“好坏”“公平”的衡量和维护会消耗掉一切资源；如果世上全是财前，社会会失去所有底线，贪婪和腐败将充斥每个角落。无论哪种情况，社会都会奔溃。而正是因两者的共存和冲突存在，人类社会才得以真正在各个维度有效发展。

可能是真实性的原因，看完“白色巨塔”后的很长一段时间我都不能平息，时不时还是会回忆起剧中一个个小片段。这篇文章因为篇幅和能力原因，仅概述了所有剧情的三成不到，更没有详写细节。而剩下的剧情中不乏对于其他当事人的刻画，财前的情感生活处理，东教授的家庭生活等等十分精彩且细腻的篇幅，十分值得细细咀嚼。


*全文于2024年8月31日星期六完成
